---
title: Apoyo legal.
description: Apoyo legal de este reglamento interno.
---
## Apoyo legal de este reglamento interno

1. Constitución Política de la República de Chile, 1980. 
2. Declaración Universal de los Derechos Humanos. 
3. Convención sobre los Derechos del Niño. 
4. Ley Orgánica de Educación N°18.962 de 1990. 
5. Decretos Supremos de Educación, N°240 de 1999 y N°220 de 1998, en lo que respecta a los Objetivos Fundamentales Transversales. 
6. Instructivo Presidencial sobre participación ciudadana y Bases Curriculares, 2012. 
7. Ley de Subvención Escolar Preferencial 
8. Ley 20.536, sobre violencia escolar. 
9. Política de Convivencia Escolar (2019)
10. Decreto 327 MINEDUC Reglamento que establece los derechos y deberes de los apoderados. 
11. Ley 21.128 Aula segura 
12. Ley General de Educación 20.370 
13. Ley 19.979 JEC 
14. Ley 20.845 de Inclusión Escolar 
15. Ley 20.084 de Responsabilidad Penal Adolescente 
16. Ley 20.609 sobre antidiscriminación 
17. Decreto N° 024 reglamenta Consejos Escolares 
18. Decreto N° 524 sobre Centros de Estudiantes 
19. Decreto N° 565 aprueba reglamento general de Centros de Padres y Apoderados. 
20. Circular N° 193 Superintendencia de Educación alumnas embarazadas, madres y padres estudiantes. 
21. Circular N° 482 Superintendencia de Educación Instrucciones reglamentos internos de los establecimientos con enseñanza básica y media con reconocimiento oficial del Estado. 
22. Protocolo de respuestas a desregulación emocional y conductual de estudiantes en establecimientos educacionales