---
title: Visión, misión y Sellos Educativos.
description: Visión, misión y Sellos Educativos.
---
## Visión, Misión y Sellos Educativos.
### Visión
Ser una comunidad educativa que propicie un proceso de enseñanza aprendizaje de calidad, integral e inclusivo; desarrollando jóvenes líderes, autónomos, con pensamiento crítico reflexivo y valórico; promocionando la identidad y diversidad artístico - cultural, las normas de convivencia y hábitos de vida sana.
### Misión
Desarrollar una formación científico – humanista de calidad, potenciando al máximo el desarrollo integral de las habilidades cognitivas, artísticas - culturales, afectivo - sociales, valóricas y de vida sana de todos los miembros que conforman la comunidad educativa, en un ambiente de respeto mutuo y de sana convivencia 
### Sellos Educativos 
- Formación Científico - Humanista de calidad.
- Desarrollo hábitos de vida sana. 
- Promoción de la Identidad artístico – cultural 
- Formar parte de la Red de Liceos Bicentenarios del País - 
### Valores
**1. Respeto:** El respeto debe aprenderse y es fundamental para lograr una armoniosa interacción social, debe ser mutuo y nacer de un sentimiento de reciprocidad. 
**2. Solidaridad:** Se conoce con el término de solidaridad a aquel sentimiento o también considerado por muchos un valor, a través del cual las personas se sienten y reconocen unidas y compartiendo las mismas obligaciones, intereses e ideales y conformando además uno de los pilares fundamentales sobre los que se asienta la ética moderna. 
**3. Responsabilidad:** Es un valor que se refleja en la persona que se caracteriza por su responsabilidad porque tiene la virtud no solo de tomar una serie de decisiones de manera consciente, sino también de asumir las consecuencias que tengan las citadas decisiones y de responder de las mismas ante quien corresponda en cada momento. 
**4. Honestidad:** La honestidad es un valor o cualidad propio de los seres humanos que tiene una estrecha relación con los principios de verdad y justicia y con la integridad moral. 
**5. Empatía:** La empatía es la intención de comprender los sentimientos y emociones, intentando experimentar de forma objetiva y racional lo que siente otro individuo.