---
title: -Protocolo sobre salidas pedagógicas.
description: Protocolo sobre salidas pedagógicas. 
---
## N° 7 Protocolo sobre salidas pedagógicas y/o clases en terreno. 
Los aprendizajes se desarrollan a través de experiencias de socialización entre estudiantes y docentes. Estos aprendizajes se construyen más significativamente cuando se socializa en contextos directos, concretos, vinculados a experiencias reales de los estudiantes y en relación directa con los objetivos del curriculum. Desde esta afirmación, los docentes tienen la responsabilidad profesional y la difícil labor, de buscar, diversificar y aplicar diferentes estrategias o metodologías, que permitan a los estudiantes acercarse, de la mejor forma posible a los aprendizajes.  
### a.- Especificaciones generales para la gestión de salidas pedagógicas y/o clases en terreno. 
Para la gestión de todas las salidas pedagógicas y/o clases en terreno, se deben tener presente algunas condiciones predefinidas por distintas instituciones educativas, como son la Superintendencia de Educación (SUPEREDUC), el Departamento Provincial de Educación (DEPROV) y el Departamento de Administración Municipal de Portezuelo (DAEM). A continuación, se describen condiciones generales para cumplir con los requisitos de gestión de todas las salidas pedagógicas:  
**1. El proyecto de salida:** Recopila información general y resumida de la salida, como datos del establecimiento, Director, Breve fundamentación pedagógica, objetivos de la salida, datos de la actividad (fecha, hora, lugar de salida y llegada, cursos, financiamiento, etc.). Datos del profesor responsable; nómina de estudiantes que asisten, nómina de docentes y/o adultos que acompañan, itinerario de la salida, entre otros datos.  
**2. La documentación de respaldo:** Es la recopilación de una serie de documentos que deben ser adjuntados con el proyecto de salida. Estos son: Autorización de los padres y/o apoderados firmada (formato tipo en pestaña de anexos); Planificación Técnico Pedagógica (formato propio del EE); Guías de trabajo; Documentación del transporte (Cédula de identidad; Licencia de conducir; Permiso de circulación; Revisión Técnica todos al día, cualquier otro certificado que acredite el traslado de estudiantes).  
**3. La modalidad adquisitiva de las salidas:** Para solicitar formalmente las Salidas pedagógicas y/o Clases en terreno al DAEM, queda abierta la posibilidad de hacerlo bajo dos modalidades estas son "Fondos a rendir" y "Contratación del servicio completo".  
**4. Los tiempos de salida:** Para la buena gestión de todas las salidas, se deben tener presente algunas regulaciones en relación a los tiempos de éstas, como; Entrega anticipada del proyecto y la documentación de respaldo; Se debe entregar en la secretaría del DAEM, la documentación (proyecto y documentos anexos) debidamente ordenados en una carpeta rotulada, en duplicado (una copia DEPROV para patrocinio - la otro expediente DAEM) **20 días hábiles antes de la fecha de la salida.** Fecha tope para ejecutar salidas; Como el foco de las salidas es pedagógico, la fecha tope para ejecutarlas será hasta el **15 de noviembre de cada año lectivo.** La idea es evitar salidas en el período terminal del año, esto porque no se dan los tiempos para una posterior retroalimentación. Cronograma de salidas; En la medida de lo posible, se sugiere que cada responsable elabore un pequeño cronograma para organizar  
**5. Reporte pedagógico posterior a la salida:** Todas las salidas pedagógicas y/o clases en terreno ejecutadas durante el año, deben dejar algún medio de verificación del trabajo pedagógico concreto de los estudiantes que asisten a ella, esto porque su objetivo principal siempre debe ser desarrollar aprendizajes en los estudiantes. Ante esto, cada responsable, debe entregar a la UTP del EE, un breve reporte pedagógico posterior a la salida, este reporte se basa en un formato simple al que se adjuntan evidencias como guías y/o trabajos elaboradas por estudiantes, fotografías, etc. El plazo de entrega del reporte es hasta 15 días hábiles posterior a la salida.  
**6. Acompañamiento de apoderados.** El foco principal de la inversión SEP son los estudiantes, por lo que el acompañamiento de apoderados a las salidas, queda restringido solo a los casos que lo ameriten, producto de alguna necesidad especial de algún estudiante que participa. Esta decisión debe ser analizada y respaldad por el Equipo Directivo del EE.

| Pasos | Acciones | Responsables | Plazo |
|---|---|---|---|
| 1.- Planificación salida | Cada docente que tenga dentro del año en curso una salida pedagógica debe realizar una planificación con los antecedentes descritos anteriormente, | Docente de asignatura, jefe. | Anual. |
| 2.- Entrega documentación UTP | Cada docente debe entregar la planificación para revisión de esta por parte de UTP, luego se enviará autorización a los apoderados. | UTP | 1 mes antes de la salida. |
| 3.- Oficio conductor DAEM-DEPROV | UTP enviará la documentación requerida para el patrocinio mediante oficio conductor al DAEM | UTP, Dirección | 15 días mínimo. |
| 4.- Salida pedagógica | Cada docente con patrocinio de la DEPROV se hace responsable de la salida. | Docente de asignatura, jefe | Dia de la salida. |
| 5.- Entrega reporte post salida | Cada docente posterior realizada la salida tiene que realizar un reporte a UTP | Docente de asignatura, jefe | 15 posterior a la salida mín. |