---
title: Protocolo frente a episodios de desregulación emocional y conductual.
description: Protocolo de acción frente a episodios de desregulación emocional y conductual enfocado a niños, niñas, adolescentes y jóvenes de los establecimientos educacionales.
---
## N° 13 Protocolo de acción frente a episodios de desregulación emocional y conductual.  
### Enfocado a niños, niñas, adolescentes y jóvenes de los establecimientos educacionales.
 **a).** Se entenderá como episodios de desregulación emocional y conductual (en adelante DEC), a una reacción motora o emocional en la cual él o la estudiante no comprende sus emociones y se muestra incapaz de expresarlas de manera adaptativa debido a la intensidad de estas. b). En caso de observar algún signo de perturbación emocional, tales como intentos de llantos, excesiva inquietud motora, temblores, irritabilidad, o cualquier cambio de ánimo o actitud notorio, intenso y sin motivo aparente, intentar cambias el foco de atención de él o la estudiante hacia una actividad diferente. Se recomienda permitirle salir a tomar aire por unos minutos o solicitarle ayuda con algún aspecto de la clase. c). En caso de existir un episodio DEC, se deben tomar acciones a fin de reducir la intensidad del mismo y proporcionar una oportunidad al alumno(a) de controlar su estado emocional. En este sentido, se recomiendan las siguientes acciones: 1. Mantener la calma, evitando una reacción como gritos u otros, que puedan aumentar la problemática. Con voz calma y tranquila verificar que él o la estudiante tiene la capacidad de controlar