---
title: Reglamento Interno y de convivencia Escolar Educación Parvularia.
description: Reglamento Interno y de convivencia Escolar Educación Parvularia.
---
Visión, misión y sellos educativos visión. Ser una comunidad educativa que propicie un proceso de enseñanza aprendizaje de calidad, integral e inclusivo; desarrollando jóvenes líderes, autónomos, con pensamiento crítico reflexivo y valórico; promocionando la identidad y diversidad artístico- cultural, las normas de convivencia y hábitos de vida sana. MISIÓN Desarrollar una formación científico – humanista de calidad, potenciando al máximo el desarrollo integral de las habilidades cognitivas, artísticas - culturales, afectivo - sociales, valóricas y de vida sana de todos los miembros que conforman la comunidad educativa, en un ambiente de respeto mutuo y de sana convivencia. Sellos educativos 1.- Formación científico humanista de calidad. 2.- Desarrollo de Hábitos de vida sana. 3.- Promoción de identidad artística cultural. 4.- Formar parte de la Red de Liceos Bicentenarios del País. Identificación de la comunidad educativa

---------tabla-------

Introducción. El presente instrumento está diseñado para regular las relaciones entre los miembros de la comunidad educativa, regida por derechos y deberes, definiendo su organización y funcionamiento de convivencia basada en el buen trato. La educación tiene como finalidad contribuir al desarrollo y formación integral de los párvulos colaborando en su proceso de integración a la vida social, habilitándolos para una participación responsable en la vida ciudadana y en el protagonismo de su propio proyecto de vida. Para lograr esto, el Anexo del Liceo Bicentenario Nibaldo Sepúlveda Fernández, necesita llevar a cabo su misión, “Desarrollar una formación científico – humanista de calidad, potenciando al máximo el desarrollo integral de las habilidades cognitivas, artísticas - culturales, afectivo - sociales, valóricas y de vida sana de todos los miembros que conforman la comunidad educativa, en un ambiente de respeto mutuo y de sana convivencia”, desarrollando en ellos los valores que declara el PEI y buenos hábitos de higiene personal y ambiental, comprometiendo en ello a todos los miembros de la comunidad educativa. La comunidad educativa, en un ambiente de respeto mutuo y de sana convivencia. 

● Definición de Convivencia:

La convivencia a Nivel Ministerial se define como “La capacidad que tienen las personas de vivir con otras en un marco de respeto mutuo y de solidaridad recíproca, expresada en la interrelación armoniosa y sin violencia entre los diferentes actores y estamentos de la comunidad Educativa”. (Política de convivencia escolar, 2015). ● EL Marco valórico prioritario para la Comunidad Educativa, según lo estipulado en PEI del Liceo Nibaldo Sepulveda Fernadez son: Cordialidad: Es el valor que nos permite entablar y mantener buenas relaciones con los demás, es un sinónimo de amabilidad, que representa la manera de nosotros establecer unos principios internos que nos rijan al tratar a los demás de buena manera. Honestidad: La honestidad es un valor o cualidad propio de los seres humanos que tiene una estrecha relación con los principios de verdad y justicia y con la integridad moral. Una persona honesta es aquella que procura siempre anteponer la verdad en sus pensamientos, expresiones y acciones. Así, esta cualidad no sólo tiene que ver con la relación de un individuo con otro u otros o con el mundo, sino que también puede decirse que un sujeto es honesto consigo mismo cuando tiene un grado de autoconciencia significativo y es coherente con lo que piensa. Tolerancia: La tolerancia podría ser descripta como una actitud, una manera de actuar, una forma de ser que se basa en la idea de que todos los seres humanos somos iguales y que por lo tanto debemos respetarnos, protegernos y aceptarnos tal cual somos sin generar divisiones que nos enfrenten, sin agredir o discriminar. En términos más específicos o individuales, la tolerancia también puede ser entendida como la actitud mediante la cual una persona tolera o acepta rasgos que no necesariamente tengan que ver con cuestiones raciales, étnicas o religiosas de otra persona que conoce. (por ej; tolerancia a que alguien sea desordenado). Solidaridad: Se conoce con el término de solidaridad a aquel sentimiento o también considerado por muchos un valor, a través del cual las personas se sienten y reconocen unidas y compartiendo las mismas obligaciones, intereses e ideales y conformando además uno de los pilares fundamentales sobre los que se asienta la ética moderna. Identidad Nacional: Se entiende por identidad nacional aquella identidad de una persona que se relaciona con la nación a la cual pertenece, sea esta por haber nacido en tal territorio, por formar parte de una comunidad o por sentir lazos de pertenencia con las costumbres y tradiciones de tal nación. La identidad nacional es uno de los fenómenos más importantes de la era moderna, aquel que choca y que lucha en muchos sentidos con el concepto de globalización o de aldea global. Amistad: El concepto de amistad es amplio y subjetivo, pero en términos sociales implica la relación afectiva entre personas, aunque a menudo sehabla de otros seres vivos como nuestros “amigos”. En general, los amigos suelen decirse que son “como hermanos que se eligen”. En las convenciones sociales, se habla de amistad cuando existe un sentimiento compartido entre dos personas de confianza, respeto, afecto y empatía emocional. Estas relaciones varían de persona a persona, y a lo largo de la historia las amistades han evolucionado y así también ha cambiado la forma de entenderlas. Paz: La Paz puede ser un estado, un convenio, un proceso de entendimiento entre grupos, en tanto, la armonía, la tranquilidad y la no violencia, serán las características presentes y obligadas en cada uno de estas formas en las cuales se da. Título N° 1 Deberes y derechos de la comunidad educativa La Política Nacional de la Infancia y Adolescencia, considera a niños y niñas según sus atributos y derechos frente al Estado, la familia y la sociedad y no en sus carencias. Concibe la niñez como una etapa de la vida que tiene valor en sí misma como cualquiera otra etapa del ciclo vital y no sólo como una etapa de preparación para la vida adulta. De esta forma, se basa en los derechos fundamentales de la infancia, reconociendo las necesidades y potencialidades de niños y niñas en sus distintas etapas de desarrollo y el contexto económico, social, cultural y geográfico donde crecen y se desenvuelven. En la Política referida se recoge el principio del interés superior del niño contenido en la Convención Internacional de los Derechos del Niño, entendiendo que la protección de sus derechos prima por sobre cualquier tipo de consideración e intereses que pueda afectarles, así como sobre cualquier otro cálculo de beneficio colectivo. El Anexo y Liceo promueven acciones concretas que apoyen y continúen el proceso pedagógico y formativo, para ello entrega a través de las reuniones de apoderados y centro general de a padres y apoderados programadas en el Plan de mejora y Plan de gestión de la convivencia escolar, las herramientas para apoyar esta gestión. Artículo N° 1 Definición, derechos y deberes de padres y/o apoderados::
En el momento de la matrícula, cada familia deberá designar formalmente y definir quién será el apoderado del niño o niña, responsable de los aspectos educativos y administrativos que ligan a la familia con la institución educativa (puede ser la madre, el padre, el encargado/a u otra persona que estos designen). 1.1 Son derechos de los padres de familia y /o apoderados. ● Participar en la elaboración, ejecución y evaluación del Proyecto Educativo Institucional, Reglamento interno y Normas de convivencia. ● Participar de la socialización, del Proyecto Educativo Institucional, Reglamento interno y normas de convivencia, reglamento de evaluación, entre otros planes normativos. ● Participar activamente de las reuniones de curso cuando se generen por parte de las Educadoras de ambos Niveles de Transición, de forma mensual o bimensual según corresponda. ● Elegir y ser elegidos para formar parte del Centro General de Padres, y eventualmente integrar comisiones que designe el Centro General de Padres. ● Ser atendidos por la Directora, Educadoras, Asistentes de educación y Auxiliares de servicio cuando lo requieran. ● Recibir semestralmente un informe pedagógico de sus hijos, en fecha y hora establecidas. ● Ser informados oportunamente sobre las actividades extracurriculares programadas por la institución. ● Ser llamado oportunamente a reuniones, entrevistas y encuentros programados. 1.2 Son deberes de los padres de familia y /o apoderados. ● Educar a sus hijos(as) y proporcionarle en el hogar el ambiente adecuado para su desarrollo integral. ● Asistir puntualmente a las reuniones de padres y apoderados y a las reuniones extraordinarias, entrevistas citadas por la directora, docentes, equipo psicosocial del establecimiento.

Interesarse por el estado académico y disciplinario del párvulo. ● Responder por los daños causados por sus hijos a las instalaciones o materiales del establecimiento. ● Evitar que sus hijos traigan elementos que distraigan la labor educativa, que pongan en peligro su integridad y la de otros y/o que generen pérdidas materiales. ● Participar y colaborar en las actividades especiales programadas por el establecimiento. ● Informar oportunamente cualquier situación anormal que suceda con el niño. ● Dirigirse respetuosamente a todos los funcionarios del establecimiento educacional. ● Enviar a sus hijos al Anexo cuidando una adecuada higiene y presentación personal. ● Justificar e Informar oportunamente la inasistencia por más de dos días consecutivos e informar la causa de la ausencia, presentando certificado médico y/o alta médica. ● Los padres y Apoderados deben retirar personal y oportunamente a sus hijos o la persona que ellos hayan autorizado previamente cuando corresponda y/ o no utilice el trasporte escolar designado. ● Durante las horas de clases los estudiantes podrán ser retirados por motivos justificados por el apoderado o la persona que éste, haya autorizado previamente dejando constancia de la hora y motivo en el libro de registro y/o cuaderno de salida. Articulo n° 2 Deberes y derechos de los funcionarios del establecimiento 2.1 Con respecto a las educadoras de párvulos ● Organizar, planificar y ejecutar las actividades que estén en relación con la estimulación y desarrollo integral del párvulo. ● Planificar y dirigir actividades con los padres y apoderados. ● Las inasistencias deben ser comunicadas por conducto regular 24 horas con anticipación. ● Planificar de forma colaborativa el trabajo con los equipos técnicos de cada nivel de transición. ● Trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo. ● Se respete su integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. ● Diseñar, preparar y disponer todos los materiales necesarios para el trabajo con los niños y niñas en el aula en conjunto con la Técnico de Ed. Parvularia. ● Participar, de modo consultivo, en los procesos de diagnóstico, planeamiento, ejecución y evaluación de las actividades de cada nivel educativo pertinente. ● Disponer de los espacios adecuados para realizar en mejor forma su trabajo. ● Proponer iniciativas que sea posible de implementar en el ciclo educativo pertinente de acuerdo a las normativas de establecimiento

Respetar y velar por el cumplimiento del reglamento interno, protocolos, normas de convivencia y funcionamiento del establecimiento. ● Ejercer su trabajo de manera idónea y responsable. ● Proteger y garantizar los derechos de los niños y niñas que encuentren bajo su responsabilidad. ● Respetar la libertad de conciencia, dignidad, integridad e intimidad de todos los miembros de la comunidad educativa. ● Actualizar sus prácticas pedagógicas de acuerdo a los contenidos curriculares ● correspondientes a su nivel educativo establecidos por las bases curriculares de Educación Parvularia. ● Informar en forma oportuna, a los padres y apoderados de los procesos de aprendizaje de sus hijos. 2.2 Con respecto a las técnicos de educación párvularia ● Trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo respetándose su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes. ● Recibir un trato respetuoso de parte de los demás integrantes de la comunidad escolar. ● Participar activamente en la planificación del trabajo pedagógico con la Educadora de Párvulos. ● Participar en la organización y adecuación de los espacios físicos para las distintas experiencias educativas. ● Diseñar, preparar y disponer todos los materiales necesarios para el trabajo con los niños y niñas en el aula en conjunto con la Educadora. ● Mantener óptimas condiciones de cuidado, higiene y seguridad del ambiente educativo y de los materiales utilizados en ella. ● Participar activamente en las reuniones técnicas, capacitaciones y actividades orientadas a actualizar o desarrollar contenidos del programa educativo. ● Participar en la Evaluación Formativa de los niños y niñas a su cargo, registrando los resultados para su respectivo análisis y diagnóstico, conforme a orientaciones institucionales y de la Educadora de Párvulos. ● Informar oportunamente a la Educadora de Párvulos de situaciones de maltrato infantil de niños y niñas del establecimiento, para activar el protocolo correspondiente. ● Velar por la integridad física y psíquica de los párvulos en todo momento evitándoles situaciones de peligro siendo su responsabilidad cuando la educadora no se encuentre presente. 2.3 Con respecto a la asistente auxiliar de servicio ● Mantener el aseo y orden en todo el establecimiento educacional. ● Desempeñar funciones de portero del establecimiento.

Cuidar y responsabilizarse del uso y de la conservación de herramientas y maquinarias que se le hubieren asignado. ● Cubrir tareas y turnos por necesidades debido a ausencias y permisos de otro funcionario del estamento a petición de la Dirección. ● Cuidar y mantener las áreas verdes y jardines. ● Informar inmediatamente a la Dirección de cualquier irregularidad, daño o desperfecto detectado en las instalaciones. ● Colaborar en eventos, ceremonias, levantamientos de escenografías, exposiciones, etc Título N° 2 Regulaciones técnico- administrativas sobre estructura y funcionamiento general del establecimiento educacional artículo n° 1 el equipo técnico pedagogico del anexo y cantidad de párvulos según nivel.

-------------tabla-------

Artículo N° 2 Regulaciones referidas a la gestión pedagógica ● La gestión pedagógica se organizará de la siguiente forma: Se contará en cada nivel, con una Educadora de Párvulos y con la cantidad de asistentes que indican la norma para cada nivel, para la atención adecuada de los párvulos. ● Se trabajará en función de una planificación de acuerdo con los objetivos de aprendizaje de las Bases Curriculares de Educación Parvularia. La planificación del año curricular será anual y mensual por unidades, centro de interés, etc. ● Las actividades de evaluación serán de carácter formativo y buscarán principalmente la retroalimentación de aprendizajes de los párvulos para la mejora, informando a las familias vía carpeta personal, en reuniones de apoderados o entrevistas individuales los avances y las necesidades de apoyo familiar. Al finalizar cada semestre, se entregará el Informe para la Familia (informe pedagógico), con el detalle de los logros obtenidos por los párvulos, por cada uno de los indicadores establecidos en las Bases Curriculares. ● La supervisión de las actividades técnico pedagógicas, será responsabilidad de la Unidad Técnica Pedagógica a lo menos 2 veces al año, quien establecerá lineamientos de excelencia académica a partir de lo establecido en las bases curriculares. ● En cuanto a los procesos de capacitación de docentes, serán provistos por el Sostenedor, en función de los recursos existentes y requerimientos de las educadoras y equipos técnicos. 2.1 Referente a las salidas pedagógicas de los niveles de educación parvularia. ● Las salidas pedagógicas, consideradas como instancias de aprendizaje significativo al articular con la experiencia vivencial los aprendizajes teóricos adquiridos en clases, serán informadas vía comunicación con a lo menos 5 días hábiles de anticipación al apoderado, y serán informadas previamente en reunión de apoderados. ● En cuanto al procedimiento interno, la responsable de generar la planificación, pedir las autorizaciones a los padres y apoderados, generar los fondos a rendir o solicitudes de compra será la Educadora de cada nivel encargada de la actividad. ● Se notificarán con a lo menos 20 días de anticipación al DAEM para solicitar la autorización en el Departamento Provincial de Educación cuando sea una salida fuera de la comuna, y será informado en a lo menos 15 días al Daem en casos de viajes dentro de la comuna.

Articulo n° 3 Responsabilidades de apoderados y/o padres de los párvulos en cuanto al retiro de los párvulos, durante o al final de la jornada ● La libreta de comunicaciones será el medio formal de comunicación entre las familias y los equipos, por lo que ambos tienen la responsabilidad de revisarla diariamente y firmar las informaciones recibidas para corroborar su recepción. ● Los niños y niñas que asisten a la educación parvularia del L.B.N.S.F. Sólo podrán ser retirados por las personas previamente autorizadas en la Ficha de Matrícula o en la Libreta de Comunicación. ● En caso de una emergencia, el apoderado podrá autorizar el retiro a otra persona, informando a la educadora del nivel con la identidad de esta por libreta y sólo en casos de urgencia de manera telefónica. El tercero autorizado deberá acreditar su identidad presentando su carnet de identidad y registrar el retiro en el cuaderno de novedades (registrando nombre, run y firma). Articulo n° 4 Alimentación durante la jornada educativa:● Los niños y niñas reciben alimentación saludable diariamente acorde a las recomendaciones del Ministerio de Salud (desayuno, almuerzo y una colación), que cubre sus necesidades nutricionales, por lo que NO se debe enviar colaciones o alimentos adicionales. ● El equipo de aula deberá organizar el espacio educativo en donde se procederá a entregar la alimentación disponiendo el mobiliario para la comodidad de los párvulos en la ingesta de alimentos. ● El establecimiento publicará la minuta de alimentación de manera mensual para conocimiento de las familias y apoderados vía grupos de whatsapp. Artículo n° 5 Horario de atención de niños y niñas. ● El Anexo del Liceo B. Nibaldo Sepúlveda Fernández funciona en los siguientes horarios: Los niños y niñas ingresan a las 08:30 hrs y se retiran a las 15:55 hrs de lunes y jueves, martes y miércoles tienen horario de extensión ingresando a las 08:30 hrs hasta las 17:35 hrs y el día viernes de 08:30 hrs a 13:30 hrs. ● Es responsabilidad del apoderado que el niño o niña asista regularmente al centro educativo respetando los horarios de ingreso y salida establecidos. Así se potencian los efectos del currículum educativo y se aprende la importancia de la responsabilidad y la puntualidad; esto además facilita la organización de la comunidad educativa. ● Es responsabilidad del apoderado informar oportunamente a la educadora del nivel y/o a las responsables del nivel educativo al que asiste el niño o niña: cualquier necesidad específica del niño o niña con relación a la educación, salud, alimentación, etc. por ejemplo, enfermedades, alergias, alguna situación de discapacidad, entre otros. ● Informar, además, todo cambio relevante como: cambio de apoderado, transportista y/o personas autorizadas para el retiro del niño o niña, datos de contacto para casos de emergencia (dirección, teléfonos), etc.


Artículo n° 6 Inasistencia · En caso que el niño o niña se ausente parcial o totalmente de una o más jornadas, el apoderado deberá informar de esta situación al equipo educativo a través de la libreta de comunicaciones o vía telefónica, haciendo llegar los documentos que respalden las ausencias cuando corresponda (certificados médicos, por ejemplo). · En casos de inasistencia sin ninguna información y/o justificación, la asistente social del establecimiento se contactará con el apoderado en un plazo máximo de 3 días hábiles (a través de llamadas telefónicas, visitas domiciliarias u otras acciones) con el objetivo de resguardar el bienestar del niño o niña, apoyando a la familia a través de redes internas y/o externas si fuese necesario. Artículo n°7 Aprobación, modificación, actualización y difusión del reglamento interno 7.1 Aprobación, actualización y modificaciones · El presente reglamento será aprobado por el Equipo de Gestión del Establecimiento, junto al Consejo escolar. Será revisado anualmente, pero se mantendrá monitoreado sistemáticamente durante el año. Siendo actualizado según las modificaciones correspondientes. 7.2  Difusión y entrada en vigencia  · El Reglamento de Convivencia deberá ser conocido y asumido por todos los miembros de la comunidad escolar. Al momento de la matricula cada apoderado recibirá un extracto del Reglamento. El cual será socializado en la primera reunión de padres y apoderados, consejos de profesores y consejos de curso. · El presente reglamento entrará en vigencia en junio del año escolar 2023. Título n° 3 Regulaciones referidas a los procesos de admisión y matricula. Artículo n° 1 Regulaciones referidas al proceso de admisión ● Niveles de Educación Parvularia para los cursos de Educación Parvularia Regular Kínder (Segundo Nivel de Transición) y Prekínder (Primer Nivel de Transición), el proceso de matrícula y admisión de nuevos estudiantes, está regulado por el Sistema de Admisión Escolar (SAE), cumpliéndose para ello, los procesos y fechas que allí se establecen. ● Los medios de información de ambos procesos, será a través de la Página web del Liceo Bicentenario Nibaldo Sepúlveda Fernández, la secretaría del establecimiento, reuniones de Padres y Apoderados, comunicados escritos y otros medios oficiales del establecimiento. (Facebook oficial) ● El Liceo B.N.S.F informará oportunamente a la comunidad, sobre los cupos y vacantes disponibles para cada curso del año de postulación. ● Todas las disposiciones sobre el proceso de admisión y matrícula se basan en los principios contemplados en la LGE. ● Edad mínima como requisito para el ingreso a los diferentes tramos de educación Parvularia, se considera cumplir con la edad mínima reglamentaria, según Decreto 1126, de septiembre del 2017.


